### 2022-09-25 include/comp_map.tex
rc1 fix tesi

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna memorizzare, per
ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è deciso di
memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente questa informazione non è
sufficiente per poter sapere 
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
è 
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti, le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
funzione $\GS$, la quale è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

tale che $x$ è il massimo indice, si memorizzano le componenti di $v$ in un

@@

  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima run
  \item $p_k$, ovvero gli indici delle teste di run

@@

@@

>>>>

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva. In altri termini, bisogna
studiare come effettuare il forward-step, che viene qui nominato
\textit{mapping}, nella $\RLPBWT$. Bisogna memorizzare, 
per 
ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$\W(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è deciso di
memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente questa informazione non è
sufficiente per poter sapere 
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
è 
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti, le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
funzione $\GS$, la quale è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

tale che $x$ è il massimo valore, si memorizzano le componenti di $v$ in un

@@

  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima
  run
  \item $p_k$, ovvero gli indici delle teste di run. 

@@

Facendo una prima stima della memoria occupata da questa componente si ha che,
avendo $\rho$ numero medio di run per colonna e considerando che un elemento di
un intvector 
compresso necessita $\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{8}$ byte, essa è:
  \label{eq:mapintmem}
  \approx N\left(2\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{8}\rho+5\right)

@@

Facendo una prima stima della memoria occupata da questa componente si ha che,
avendo $\rho$ numero medio di run per colonna, essa è:
  \label{eq:mapbvmem}
  \approx N\left(3\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)+5\right)
Si noti che confrontare analiticamente le stime in memoria delle due componenti
possibili per il mapping, non è banale, valutando la
disequazione (relativa ad un solo bitvector sparso e ad un solo intvector
compresso): 
  \label{eq:mapbvintmem}
  \rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)>\rho\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{8}
Solo valutazioni sperimentali hanno mostrato come, con valori di $M$ e $\rho$
relativi ai pannelli di aplotipi studiati, l'uso degli intvector compressi sia
più vantaggioso in termini di memoria richiesta.

### 2022-09-25 include/comp_phi.tex
rc1 fix tesi

quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo $\SMEM$, e sulla
lunghezza dello stesso $\lambda$. Quindi, si ha, con la

@@

  \mathcal{O}(\nu\lambda)

@@

  \mathcal{O}(\nu\lambda\log NM)

@@

righe.\\ 

>>>>

quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo $\SMEM$ . Quindi, si ha, con la

@@

  \mathcal{O}(\nu N)

@@

  \mathcal{O}(\nu\log (NM))

@@

righe. Queste osservazioni si ripercuotono sul costo in memoria della componente
\texttt{PHI}, avendo che può essere stimata coi costi in memoria dei bitvector
sparsi e degli intvector compressi, come fatto per le precedenti componenti.\\ 

### 2022-09-25 include/match_ms.tex
rc1 fix tesi

possibile usare la funzione $\LF$, 

@@

  \item il calcolo dei valori $\MS[i].\len$  è il

@@

  fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $MS.row[i]\neq
  MS.row[i-1]$. Per semplicità denotiamo con $\gamma$ il numero di accessi al
  pannello e, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, si ha che il calcolo

@@

    \mathcal{O}(N\gamma)

@@

  Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, è proporzionale a:

@@

    \mathcal{O}\left(N\gamma\log (NM)\right)

@@

  \item si ha, infine, il calcolo effettivo degli $\SMEM$ e di tutte le
  righe del pannello per le quali si ha un medesimo $\SMEM$. Denotando con
  $\delta$ il 
  numero complessivo di accessi alla componente \texttt{RA-BV} o di usi della
  componente \texttt{LCE}, qualora disponibile, e con $\mu$ il numero di
  $\SMEM$, si ha che, nel primo caso, la complessità di tale operazione è
    \label{eq:msthr3bv}
    \mathcal{O}(\mu\delta)
  mentre nel caso di uso dell'\textit{SLP} e della componente \texttt{LCE}:
    \label{eq:msthr3slp}
    \mathcal{O}(\mu\delta\log (NM))

@@

@@

    \State $curr_{index}\gets \LF(k, curr_{index}, z[k])$

@@

@@

Come anticipato, grazie all'uso delle \textit{LCE query} è possibile calcolare

@@

delle \textit{matching statistics} in un solo scorrimento da sinistra a
destra. Infatti è possibile usare tali query per calcolare non solo quale nuova
sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna $i$, come
si faceva con l'uso delle \textit{threshold}, ma anche di computare la lunghezza

@@

sia $MS[i].row$ che $MS[i].len$.\\

@@

Con la notazione:
  \label{eq:lcecol}
  LCE(k, x, y)
Si indica il calcolo della \textit{LCE query} tra le righe di indice $x$ e
indice $y$ terminante in colonna $k-1$ (quindi escludendo la colonna
$k$-esima).\\ 
Si illustra ora come computare l'array delle \textit{matching statistics}. Anche

@@

Si assuma di avere calcolato l'array $MS$ di una query $z$ rispetto al pannello

@@

l'indice di riga sulla \textit{matrice PBWT} al quale si è arrivati mediante il

@@

$z[1,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
$\sigma$, testa di indice $s$ e coda di indice $e$. Si hanno diversi casi:

@@

  \item $z[k]=y_i^k[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
  match, avendo che $MS[k].row=MS[k-1].row$ e $MS[k].len=MS[k-1].len+1$, e per

@@

  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo quindi che
  non si possono avere match. Per convenzione, si
  imposta che $MS[k].row = M$ e $MS[k].len=0$. Infine si ricomincia, in colonna
  $k+1$, dall'ultima posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore
  finale del \textit{prefix array sample} dell'ultima run
  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[1,k]$ che è
  anche suffisso di $x_1[1,k],\ldots, x_m[1,k]$ è uno tra:

@@

    corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
      PBWT}, se esistente

@@

    corrispondente all'inizio della run successiva a $r$ nella \textit{matrice
      PBWT}, se esistente

@@

  Avendo quindi i \textit{prefix array sample} che ci dicono a quale riga nel
  pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
  calcolare $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[s-1])$ e $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[e+1])$. A
  questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il
  maggiore tra i valori ritornati dalla \textit{LCE query} e si sceglie la riga
  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=a_k[h-1]$ o
  $MS[k].row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che la lunghezza
  maggiore delle due \textit{LCE query} sia $l$, si ha che:
  \[MS[k].len=\min(MS[k-1].len, l)+1\]
  In quanto la LCE query potrebbe restituire un valore più lungo dell'effettivo
  match con al query $z$ quindi si sceglie il minimo tra le due lunghezze,

@@

  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo di $MS[i].row$, dopo
  un mismatch,
  tramite \textit{threshold}. \\
  Senza usare le \textit{threshold}, nella medesima situazione si dovrebbe
  calcolare, avendo che $MS[1].row=19$ e $MS[1].len =2$:
  \[LCE(2, x_{19}, x_{16}) = \mbox{"01"} \implies|LCE(2, x_{19}, x_{16})|=2\]
  \[LCE(2, x_{19}, x_{17}) = \mbox{"1"} \implies|LCE(2, x_{19}, x_{17})|=1\]

@@

  Si ha quindi che $MS[2].row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
  \[MS[2].len=\min(MS[1].len, 2)+1=2+1=3\]

@@

  \textit{threshold}
  \item si permette il calcolo dell'array $MS$ in una singola scansione del

@@

  \item non si necessita di memorizzare l'intero array $MS$ ma solamente quattro
  variabili relative alla coppia
  $(row,len)$ corrente e quella precedente. \textit{Per facilità di lettura si è
  lasciato, nello pseudocodice, l'uso dell'intero array $MS$}

@@

Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $MS$,

@@

\textit{SMEM} si può fare riferimento all'equazione \ref{eq:msthr3slp}, avendo
la medesima situazione.\\

@@

sulla componente \texttt{LCE}, essere anche la soluzione più vantaggiosa in

@@

    \State $lce\gets LCE(k, curr_{row}, prev_{row})$

@@

    \State $lce\gets LCE(k, curr_{row}, next_{row})$

@@

    \State $lce\gets \max (|LCE(k, curr_{row}, prev_{row})|, |LCE(k,

@@

  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno con componenti
  \texttt{MAP-INT/BV} (i cui usi diversificati sono segnalati con ``oppure''),
  \texttt{LCE}, \texttt{PERM} e \texttt{PHI}.}}
  \label{algo:matchlce}
\end{algorithm}
\dc{Sistemare pseudocodice per non avere salvato intero $MS$}

% LocalWords:  pseudocodice

>>>>

possibile usare la funzione $\W$, 

@@

  \item il calcolo dei valori $\MS[i].\len$ (e degli $\SMEM$ direttamente
  calcolabili da essi) è il

@@

  fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $\MS.\row[i]\neq
  \MS.\row[i-1]$.
  Ipotizzando un caso peggiore dove si necessità di accedere al pannello in ogni
  colonna si ha, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, calcolo

@@

    \mathcal{O}(N^2)

@@

  Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, sarebbe proporzionale a:

@@

    \mathcal{O}\left(N^2\log (NM)\right)

@@

  In aggiunta bisogna considerare i costi della componente \texttt{PHI} per il
  computo di tutti gli $\SMEM$.
  % Per semplicità denotiamo con $\gamma$ il numero di accessi al
  % pannello e, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, si ha che il calcolo
  % complessivo delle lunghezza è proporzionale a:
  % \begin{equation}
  %   \label{eq:msthr2bv}
  %   \mathcal{O}(N\gamma)
  % \end{equation}
  % Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, è proporzionale a:
  % \begin{equation}
  %   \label{eq:msthr2slp}
  %   \mathcal{O}\left(N\gamma\log (NM)\right)
  % \end{equation}

@@

Tali stime teoriche sono, in ogni caso, fortemente approssimative.
\dc{Tutti questi tempi sono abbastanza a caso per ora.}

@@

    \State $curr_{index}\gets \W(k, curr_{index}, z[k])$

@@

\dc{Magari mettere complessità finali}

@@

Come anticipato, grazie all'uso delle $\LCE$ query, è possibile calcolare

@@

delle matching statistics in un solo scorrimento da sinistra a
destra. Infatti, è possibile usare le $\LCE$ query per calcolare non solo quale
nuova 
sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna, come
si faceva con l'uso delle threshold, ma anche di computare la lunghezza

@@

sia i valori di $\MS[i].\row$ che di $\MS[i].\len$.\\

@@

Con la notazione $\lce(k, x, y)$,
si indica il calcolo della $\LCE$ query, terminante in colonna $k-1$ (quindi
escludendo la colonna 
$k$-esima), tra le righe di indice $x$ e
indice $y$.\\ 
Si illustra ora come computare l'array delle matching statistics. Anche

@@

Si assuma di avere calcolato l'array $\MS$ per una query $z$ rispetto al pannello

@@

l'indice di riga sulla matrice $\PBWT$ al quale si è arrivati mediante il

@@

$z[0,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
$\sigma$, con testa di indice $s$ e coda di indice $e$. Si hanno diversi casi:

@@

  \item $z[k]=y_i^k[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per
  estendere il 
  match, avendo che $\MS[k].\row=\MS[k-1].\row$ e $\MS[k].\len=\MS[k-1].\len+1$,
  e per 

@@

  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo
  che 
  non si possono avere match in quella colonna. Per convenzione, si
  imposta che $\MS[k].\row = M$ e $\MS[k].\len=0$. Infine si ricomincia, in
  $k+1$, dall'ultima posizione. Tale indice corrisponde, nel pannello originale,
  alla riga specificata dal valore del prefix array sample della coda
  dell'ultima run 
  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi
  scegliere 
  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[0,k]$, che è
  anche suffisso di $x_0[0,k],\ldots, x_{M-1}[0,k]$, è uno tra:

@@

    corrispondente alla cosa della run precedente alla run corrente nella
    matrice $\PBWT$, se esistente

@@

    corrispondente alla testa della run successiva alla run corrente nella
    matrice $\PBWT$, se esistente

@@

  Anche in questo caso, questo fatto è dovuto all'ordinamento lessicografico
  inverso che si ha per la costruzione della $\PBWT$.
  Avendo quindi i prefix array sample, che ci dicono a quale riga nel
  pannello corrispondano tali valori, e conoscendo $\MS[k-1].\row$, è possibile
  calcolare $\lce(k,\MS[k-1].\row, a_k[s-1])$ e $\lce(k,\MS[k-1].\row,
  a_k[e+1])$. Si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il più
  lungo risultato tra le due funzioni $\lce$, e si sceglie la riga
  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $\MS[k].\row=a_k[hs-1]$ o
  $\MS[k].\row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che la lunghezza
  maggiore delle due $\LCE$ query sia $l$, si ha che:
  \[\MS[k].\len=\min(\MS[k-1].\len, l)+1\]
  In quanto la $\LCE$ query potrebbe restituire un valore più lungo
  dell'effettivo 
  match con la query $z$. Si sceglie, di conseguenza, il minimo tra le due
  lunghezze, 

@@

  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo di $\MS[i].\row$,
  dopo un mismatch, tramite threshold. \\
  Senza usare le threshold, nella medesima situazione si dovrebbero
  calcolare, avendo che $\MS[1].\row=19$ e $\MS[1].\len =2$:
  \[\lce(2, x_{19}, x_{16}) = \mbox{"01"} \implies|\lce(2, x_{19}, x_{16})|=2\]
  \[\lce(2, x_{19}, x_{17}) = \mbox{"1"} \implies|\lce(2, x_{19}, x_{17})|=1\]

@@

  Si ha quindi che $\MS[2].\row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
  \[\MS[2].\len=\min(\MS[1].\len, 2)+1=2+1=3\]

@@

  threshold
  \item si permette il calcolo dell'array $\MS$ in una singola scansione del

@@

  \item non si necessita di memorizzare l'intero array $\MS$ ma solamente
  quattro variabili relative alla coppia
  $(\row,\len)$ corrente e quella precedente. Infatti, per computare i valori in
  colonna $k+1$ dell'array $\MS$ e gli $\SMEM$ terminanti in colonna $k+1$, si
  necessita solo delle informazioni in colonna $k$. \textit{Per facilità di
    lettura si è lasciato, nello pseudocodice, l'uso dell'intero array $\MS$}

@@

Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $\MS$,

@@

$\SMEM$, bisogna considerare quando analizzato per la componente
\texttt{PHI}.\\ 

@@

sulla componente \texttt{LCE}, essere anche la miglior soluzione in

@@

    \State $lce\gets \lce(k, curr_{row}, prev_{row})$

@@

    \State $lce\gets \lce(k, curr_{row}, next_{row})$

@@

    \State $lce\gets \max (|\lce(k, curr_{row}, prev_{row})|, |\lce(k,

@@

  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno con componenti
  \texttt{MAP-INT/BV} (i cui usi diversificati sono segnalati con ``oppure''),
  \texttt{LCE}, \texttt{PERM} e \texttt{PHI}.}}
  \label{algo:matchlce}
\end{algorithm}
\dc{Sistemare pseudocodice per non avere salvato intero $MS$}
\dc{Uniformare gli pseudocodici}
% LocalWords:  pseudocodice
